ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ от 16.09.2020 № 1479 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ ПРОТИВОПОЖАРНОГО РЕЖИМА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ» (ППР в РФ)
(Ключевые пункты, релевантные для эксплуатации и обслуживания систем ПБ)

Пункт 2. Настоящие Правила устанавливают требования пожарной безопасности, определяющие порядок поведения людей, порядок содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты в целях обеспечения пожарной безопасности.

Пункт 5. На объекте защиты с массовым пребыванием людей, а также на объекте с рабочими местами на этаже для 10 и более человек руководитель организации обеспечивает наличие планов эвакуации людей при пожаре.

Пункт 17. Руководитель организации обеспечивает исправное состояние систем и средств противопожарной защиты (автоматических (автономных) установок пожаротушения, систем пожарной сигнализации, систем противодымной защиты, систем оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией) и организует проведение проверки их работоспособности в соответствии с инструкцией, разработанной в соответствии с технической документацией изготовителя, и национальными и (или) международными стандартами.
На объекте защиты хранится документация, подтверждающая работоспособность систем и средств противопожарной защиты.
При отсутствии в проектной и технической документации указаний о периодичности проверки работоспособности такая проверка проводится не реже 1 раза в квартал.

Пункт 27. Руководитель организации при регулировании количества пропускаемых людей и наличия одного эвакуационного выхода из помещения обеспечивает возможность беспрепятственной эвакуации людей.

Пункт 60. Руководитель организации, лицо, во владении или в пользовании которого находятся электроустановки, обеспечивает организацию проведения испытаний и измерений электроустановок.

Пункт 62. Руководитель организации обеспечивает исправное состояние молниезащиты зданий, сооружений и наружных установок.

Пункт 63. Руководитель организации обеспечивает наличие и исправность огнетушителей, периодичность их осмотра и проверки, своевременную перезарядку огнетушителей.

Пункт 393. Руководитель организации обеспечивает укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода исправными пожарными рукавами, ручными пожарными стволами и пожарными запорными клапанами.

Приложение к ППР — периодичность технического обслуживания:
Пожарная сигнализация: ТО ежемесячно/ежеквартально в зависимости от типа. Приёмно-контрольные приборы — ежемесячно.
Автоматические установки пожаротушения: ТО ежеквартально.
Внутренний противопожарный водопровод: испытание не реже 2 раз в год (весной и осенью).
Первичные средства пожаротушения (огнетушители): осмотр ежеквартальный, перезарядка в зависимости от типа заряда — от 1 года до 5 лет.
